
제 안 요 청 서


용 역 명
합성생물학 기반 DNA 부품 어셈블리 실험 정보관리 시스템 개발
발주기관
한국생명공학연구원(합성생물학연구소)


 




2023. 05.










한국생명공학연구원


목  차
       I. 사업개요
         1. 사 업 명	1
         2. 사업목적	1
         3. 사업의 기간 및 예산	1
         4. 개발대상	1
         5. 추진목표	1
         6. 기대효과	2

       II. 추진방안
         1. 추진배경	3
         2. 추진체계 및 조직별 역할과 기능	5
         3. 추진일정	5

       III. 제안 요청 내용
         1. 요구사항 분류기준	6
         2. 세부 사업내용 및 요구사항	8

       IV. 제안 안내
         1. 제안자격	26
         2. 제안조건	26
         3. 입찰방식	26
         4. 평가기준 및 방법	28
         5. 제안관련 유의사항	32
         6. 제안서 제출	34
         7. 제안서 작성안내	35

       V. 계약관련
         1. 일반사항	40
         2. 작업 장소 상호 협의	41
         3. 계약 목적물의 지식 재산권 귀속	42
         4. 계약의 해지 및 해제	43
         5. 계약 특수조건	43

   [별지] 제안서 관련 서식	47

 l. 사업개요


1. 사 업 명 : 합성생물학 기반 DNA 부품 어셈블리용 실험 정보관리 시스템 개발 (Synthetic Biology based Laboratory Information Management System for based DNA part assembly)

2. 사업목적
  ㅇ 본 시스템의 개발 목적은 합성생물학 연구실의 DNA 부품 어셈블리 및 클로닝을 수행하는데 필요한 실험설계와 실험진행, 그리고 실험결과 등 실험 관련 정보를 관리하기 위한 소프트웨어 개발을 목표로 함. 위 실험 관련 정보에는 실험에 사용되는 재료, 장비, 소모품, 및 실험환경 등을 포함함. 본 SW는 합성생물학의 Design Build, Test, Learn 프로세스를 디지털화하여 DNA 부품 어셈블리 실험의 효율을 극대화할 수 있음

3. 사업의 기간 및 예산
  ㅇ 소요예산 : 90,000,000원 (부가가치세 별도) 
  ㅇ 사업기간 : 계약체결일로부터 150일 이내
  ㅇ 입찰방법 : 제한경쟁(총액), 협상에 의한 계약
  ㅇ 평가기준 : 기술능력평가(90%) + 입찰가격평가(10%)

4. 개발 대상
  ㅇ 부품 어셈블리 실험설계 관리 (프로토콜, 부품뱅크 연계 샘플)
  ㅇ 부품 어셈블리 실험수행 관리 (모니터링, 상태정보, 수정, 결과 파일 등)
  ㅇ 부품 어셈블리 실험결과 요약
  ㅇ 실험실 정보관리 (실험자, 실험장비, 실험재료 등) 





그림  시스템 UI 및 기능 구성



5. 추진목표
  ㅇ 합성생물학 실험 설계, 수행, 결과 관리 기능 구현 
  ㅇ 실험 정보 (샘플, 장비, 재료, 소모품 등) 관리 기능 구현 


6. 기대효과
  ㅇ 기존 합성생물학 실험실의 경우 실험 계획, 진행, 및 결과 관리 등이 모두 수작업으로 이루어지고 있음. 또한 실험에 사용되는 재료와, 소모품, 장비 등의 관리도 실험과 별개로 수행됨. 따라서 합성생물학 기반 바이오파운드리 등 고속화되고 자동화된 실험 환경에 적합한 실험 관리 시스템이 필요함. 특히 메타게놈과 같은 수많은 유전자원으로부터 DNA 부품을 발굴하고 새로운 균주를 탐색/재설계하는 합성생물학 실험에 기존 일반적인 생물학실험실의 시스템으로는 한계가 있음. 일부 실험실정보관리시스템이 구축된 경우에도 범용적 용도에 그치고 있어 합성생물학 연구 효율 향상의 효과는 크지 않음. 

  ㅇ 본 시스템은 DNA 부품 어셈블리에 특화된 실험을 설계, 관리하고 해당 실험의 수행에 진행 상황과 결과 뿐만 아니라 실험에 사용된 샘플, 재료, 소모품, 그리고 장비의 관리까지도 관리가 가능한 SW의 개발을 수행함. 이러한 시스템은 실험의 자동화 고속화를 통한 양질의 데이터 수집을 가능하게 하고 나아가 부품 어셈블리 실험뿐만 아니라 합성생물학 전반에 걸친 실험 효율 극대화 및 AI를 위한 체계적 데이터 수집에 기여할 수 있을 것으로 기대함.


 lI. 추진방안


1. 추진배경 
  ㅇ 합성생물학은 부품으로 정의된 DNA 조각들을 가지고 목표하는 기능을 예측하여 설계하고 (Design), 조립하며 (Build), 검증(Test)과 학습(Learn) 과정을 반복하면서 목적한 최종 결과물을 얻을 수 있음. 최근 이러한 합성생물학 실험의 고속화를 위해 자동화 로봇과 AI 기술을 융합한 바이오파운드리 기술이 주목받고 있음. 특히 자동화 로봇을 이용한 빠른 DBTL cycle의 수행은 양질의 대용량 데이터를 빠르게 수집할 수 있는 기반이 될 수 있음. 

  ㅇ 그러나 빠른 실험수행과는 대조적으로 실험의 수행 과정에서 필요한 다양한 프로세스 관리나 데이터 수집, 및 이러한 실험을 계획하기 위한 시스템이 부재하여 바이오파운드리의 빠른 DBTL 수행에서 얻는 효율을 충분히 지원하지 못하는 상황임. Laboratory Information Management System (LIMS)은 실험실 정보를 쉽게 관리할 수 있도록 설계된 시스템으로서 합성생물학 분야에서는 자동화 시스템 장비와 연계되어 실험실에서 사용되는 재료 및 시약의 정보뿐만 아니라 DBTL 프로세스 과정에서 생산되는 데이터를 관리할 수 있도록 만들어지고 있음. Electronic Lab Notebook (ELN)은 LIMS 시스템에 없는 실험의 계획과 관리, 모니터링을 수행할 수 있는 소프트웨어로 궁극적으로는 ELN과 LIMS 기능이 융합된 소프트웨어가 필요함. 

  ㅇ 대표적인 예로 Klavins’ lab at the University of Washington에서 만들어져서 DAMP lab이 사용하고 있는 Aquarium (https://www.aquarium.bio/)과 영국의 바이오파운드리 3곳에서 연합하여 개발하고 있는 Leaf LIMS (https://leaflims.github.io/) 가 있음. Leaf LIMS의 주요 특징으로는 1) 프로젝트 관리 2) 재고관리 3) 워크플로 관리 등이 있으며 웹이나 모바일에서도 활용할 수 있음. 그러나 합성생물학 기술은 실험의 복잡성과 지속적으로 발전하는 프로토콜에 따라서 수시로 시스템의 업그레이드가 필요하나 위 소프트웨어들은 더이상 개발이 진행되지 않고 있음. 또한 ELN 기능이 빠져있어 실험의 계획과 관리가 어려움. 최근 많이 사용되는 상용화된 Benchling과 같은 클라우드 기반 외산 소프트웨어가 있으나 데이터 보안 및 비용 등의 문제가 존재함. 

  ㅇ 본 용역은 DNA 어셈블리 실험에 특화된 ELN + LIMS 소프트웨어를 개발하는 것을 목표로 함. ELN 기능을 통해 실험을 설계 관리하고 해당 실험을 수행함에 따른 재료, 소모품, 장비의 관리가 가능한 LIMS 기능을 수행함. 특히 DNA 어셈블리 프로토콜에 특화된 실용성 높은 시스템을 개발하여 향후 자동화와 AI 기술이 융합된 합성생물학 연구의 속도와 스케일 향상에 기여할 수 있을 것으로 기대함. 음. 

2. 추진체계 및 조직별 역할과 기능


구 분
담 당 업 무
사업총괄 및 실무
한국생명공학연구원
합성생물학연구소
합성생물학연구센터
- 사업진행 총괄
- 주요 이슈사항 의사결정
- 계획안 검토, 사업 관리와 관리 감독 총괄
- 용역사업자 선정 및 관리
- 각종 분석 프로그램 테스트 시행
- 중요작업 변경요청 확인
- 실무 테스트 진행 및 구축 관련 자료 제공 등 개발 협조
사업수행
- 사업 추진에 따른 계약의 이행
- 계약 내용 준수 및 도출된 기획안을 기반으로 시스템 고도화
- 사업 수행 인력관리 및 추진현황 수시보고
- 최종 결과 보고서 등을 포함한 산출물을 합성생물학연구소에 이관
- 하자보수 및 유지보수


4. 추진일정 
  ㅇ 사업기간 : 사업 용역 업체 선정일로부터 5개월 이내

구   분
M1
M2
M3
M4
M5
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
1
2
3
4
사업 준비
 사업수행계획 제출




















 추진방향 설정 및 사업 일정 협의 




















시스템 분석 및 설계
 기획 관련 요구사항 분석




















 UI/기능/데이터/연계 부문 분석




















 정보구조도, 기능 정의서, UI 설계안 도출




















시스템개발
 UI/기능/데이터/연계 부문 코딩 개발




















 기술지원 및 성능별/기능별 단위 테스트




















 통합테스트 검수 및 수정




















결과 보고서
 최종 결과 보고서 작성




















 최종 산출물 설치/실증/이관





















※ 추진일정은 추진 시 주관기관과의 협의에 따라 변경될 수 있음 

 lV. 제안 요청 내용 


1. 요구사항 분류 기준 

분류기준
세부 내용
항목
기획 요구 사항
(Planning Requirement)
- 개발 환경 및 운영 관리 기획
- 시스템 데이터베이스 설계
- 데이터 호환 및 표준화 기능
-  사용자별 실험 정보와 공유 실험 정보의 이원화 설계
4건
기능 요구 사항
(Function Requirement)
- 사용자 관리
- 관리자 기능
- 프로젝트/태스크(=실험) 관리 
- 어셈블리 샘플 관리
- 유닛프로세스 관리
- 워크플로 관리
- 실험 설계 관리
- 실험 진행 관리
- 실험 결과 관리
- 재료 관리
- 소모품 관리
11건
보안 요구사항
(Security Requirement)
- 기술적 보안요건 준수
- 관리적 보안요건 준수
- 물리적 보안요건 준수
- 인력 보안요건 준수
4건
성능 및 품질 요구사항
(Quality Requirement)
- 성능 요구사항
- 품질제고 방안
2건
테스트 요구사항
(Quality Test Requirement)
- 테스트 계획 수립 및 실시
- 시험운영 및 통합테스트
2건
제약사항
(Constraint Requirement)
- 목표 산출물 작성과 관련한 제약조건 파악
- 하도급 관리 강화
2건
프로젝트 관리 요구사항
(Project Management Requirement)
- 사업관리 요건
- 의사소통관리
2건
프로젝트 지원 요구사항
(Project Support Requirement)
- 기술 및 교육 지원
- 하자보수 지원 요건
2건
합 계
32건

2. 세부 사업내용 및 요구사항

가. 기획 요구사항


요구사항 고유번호
기획 요구 사항-001
요구사항 명칭
개발 환경 및 운영 관리 기획
요구사항 분류
기획 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
시스템 개발을 위한 환경 설정 및 운영 관리 기획
세부
내용
- R, Shiny, MongoDB, Javascript 외 관련 기술 활용
- R 패키지 형태로 개발
- 기존 Partbank 기능 연계 (어셈블리 DNA 샘플 import/export)
- Database docker 구동
- git을 통한 코드 개발 및 소스 관리
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기획 요구 사항-002
요구사항 명칭
시스템 데이터베이스 설계
요구사항 분류
기획 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
시스템 구동을 위한 데이터베이스 설계
세부
내용
- 사용자 정보관리 테이블 설계
- 프로젝트 테이블 설계 
- 태스크 테이블 설계
- 워크플로 테이블 설계 
- 유닛프로세스 테이블 설계 
- 어셈블리 샘플 정보 테이블 설계 (Prtbank 연동 또는 독립 운영)
- 프로젝트 하위에 여러 태스크가 있으며 태스크는 여러 워크플로로 구성되어 있으며 워크플로는 여러 유닛프로세스로 구성되어 있음
- 하나의 태스크는 하나의 실험과 같으며 사용자가 하나의 실험을 생성하면 해당 실험에는 어셈블리 샘플 정보와 함께 관련된 실험의 워크플로에 해당하는 재료 및 장비 정보 등으로 같이 구성됨
- 실험 설계 관련 테이블 설계 
- 실험 진행 관련 테이블 설계 
- 실험 결과 관련 테이블 설계
- 실험 재료 관련 테이블 설계
- 실험 소모품 관련 테이블 설계 
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기획 요구 사항-003
요구사항 명칭
데이터 호환 및 표준화 기능
요구사항 분류
기획 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
합성생물학 부품/회로 데이터의 표준화를 통한 높은 호환성 DB 설계
세부
내용
- Partregistry, Synbiohub, Sevahub 등 외부 DB와 호환 지향
- SBOL/SBML/JSON 기반의 부품/회로 정보 변환, 호환성 향상
- 외부 DB와 별개의 고유 ID 운영 규칙 및 관리 
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기획 요구 사항-004
요구사항 명칭
사용자별 실험 정보와 공유 실험 정보의 이원화 설계
요구사항 분류
기획 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
사용자별 정보관리 시스템과 공유 정보관리 시스템의 이원화 설계
세부
내용
- 사용자별로 운용 관리되는 시스템과 실험정보 공유를 통해 운용되는 시스템의 이원화 설계 
- 시스템 및 사용자 수준에 따른 접근 관리 기능
- 아이템 이력 기능 및 버전 관리 기능 
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등

나. 기능 요구사항

요구사항 고유번호
기능 요구 사항-001
요구사항 명칭
사용자 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
사용자별 정보 관리를 위한 기능 구현
세부
내용
- 사용자 정보 관리 모듈 형태 개발 
- Rstudio session 정보 포함 local IP, email, 등 연구원 기본 정보 
- 사용자 수준에 따른 접근 권한 기능 기능
- 사용자 계정 관리 (생성, 삭제, 정지, 통계)를 위한 관리자 기능
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-002
요구사항 명칭
관리자 기능
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
실험 정보 전반을 관리하기 위한 관리자 기능 구현
세부
내용
- 각 기능 모듈별 관리자 수준 사용자를 통한 관리 기능
- 사용자 관리 모듈 - 사용자 관리 (생성, 삭제, 정지, 통계 등) 
- 프로젝트/태스크 관리 모듈 – 프로젝트/태스크 관리
- 어셈블리 샘플 모듈 – 어셈블리 샘플 정보 관리
- 유닛프로세스 모듈 – 유닛프로세스 정보 관리
- 워크플로 모듈 – 어셈블리 샘플 정보 관리
- 실험 설계 모듈 – 실험 설계 정보 관리
- 실험 진행 모듈 – 실험 진행 정보 관리
- 실험 결과 모듈 – 실험 결과 정보 관리
- 재료 모듈 – 재료 정보 관리
- 소모품 모듈 – 소모품 정보 관리
- 장비 모듈 – 장비 정보 관리
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-003
요구사항 명칭
프로젝트 태스크 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
연구 프로젝트 및 프로젝트 하위 태스크 정보 관리를 위한 모듈
세부
내용
- 사용자별 프로젝트 CRUD
- 관리자 모든 정보 접근 가능 
- 프로젝트별 관련 사용자 접근/수정 권한
- 테이블 형태 프로젝트 view
- 각 프로젝트 분류를 위한 tag 기능
- 관련 태스크 존재시 프로젝트 삭제, 수정 불가
- 프로젝트 변경 필요시 추가 정보 입력으로 변경 알림
- 프로젝트에 관련한 태스크 view
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-004
요구사항 명칭
어셈블리 샘플 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
부품 어셈블리 샘플 정보 관리를 위한 모듈
세부
내용
- 부품 어셈블리 샘플은 최종 산물 (DNA construct) 정보를 포함함
- 최종 산물 정보는 Partbank 연계된 DB에서 참조해서 가져옴
- 최종 산물을 만드는 실험은 여러 번 시도될 (여러개의 태스크) 수 있으며, 따라서 partbank에서 같은 최종 산물이라도 다른 ID를 가질 수 있음
- 샘플의 상태정보에서는 현재 해당 산물과 관련된 태크스의 실험 단계나 결과 요약 정보를 볼 수 있음
- 샘플에 대한 상태 정보를 업데이트할 수 있음
- 생성된 샘플은 관련 실험이 시작되면 삭제가 불가하며 관련 실험이 하나도 없으면 삭제 가능
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등

요구사항 고유번호
기능 요구 사항-005
요구사항 명칭
유닛프로세스 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
유닛프로세스를 생성, 수정, 삭제, 등 관리를 위한 모듈
세부
내용
- 유닛프로세스는 (UP) 실험을 구성하는 가장 작은 단위의 프로토콜
- 액체혼합, PCR, 전기영동, 등의 분류를 가짐
- 같은 액체혼합 UP에도 샘플 개수나 혼합할 시료가 다르기 때문에 같은 이름의 액체혼합 분류에 여러 UP 가 있을 수 있음
- 실제 실행되는 실험 중심으로 필요한 UP 선정 및 개발 필요
- 각 분류의 UP는 지정된 함수로 구현됨 
- UP 충분히 설명할 수 있는 적절한 함수명 필요
- 각 함수에 적절한 input과 ouput 정의
- UP 관련 실험에 필요한 상세 수치는 (샘플개수, 농도, 부피, 온도 반복회수 등) “태스크(실험) 생성” 과정에서 입력하도록 하고 본 모듈은 필요한 재료와 장비 샘플의 종류 등 해당 UP의 뼈대를 정의함.
- 관련 수치 초기값은 가질 수 있음
- 각 UP 함수는 해당 UP를 설명하는 택스트 output을 가짐
- 미리 만들어진 UP를 불러오거나 지정된 템플릿을 사용 가능
- UP CRUD 수행
- 해당 UP가 사용되는 태스크(실험)이 있으면 수정, 삭제 불가
- 각 UP는 해당하는 아이콘 이미지를 가짐
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-006
요구사항 명칭
워크플로 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
UP로 구성된 워크플로를 추가, 수정, 삭제 가능한 기능 제공 모듈
세부
내용
- 워크플로는 UP들의 조합으로 구성됨
- 분류를 위해 tag을 가짐 (값: Design, Build, Test, Learn 등)
- 워크플로 생성 후 UP 불러오기 버튼으로 기존 생성 UP 불러옴
- 생성 화면은 반으로 나뉘어 왼쪽 UP 목록 테이블 형태 view와 오른쪽 UP text 설명 display
- 테이블 목록에서 UP CRUD, 순서 변경 가능 
- 테이블 목록에서 각 UP 별로 아이콘 표시 
- UP 불러올 때 필요한 값 지정 가능 (예를 들어 분주 UP 생성시 샘플 개수, 분주할 시료 등을 먼저 입력 후 UP 생성하면 샘플 개수만큼 분주할 시료가 표시되며 각 시료에 해당하는 volume, 농도 등 지정 후 저장)
- 텍스트 화면은 해당 프로토콜 텍스트로 설명
- UP 구성 완료 후 저장하여 새로운 워크플로 생성
- 워크플로 상세 내역 보기에서는 위 생성 화면과 같이 왼쪽 화면은 관련 UP들이 table 형태로 보여지며 오른쪽에는 설명이 Text로 출력됨
- 해당 워크플로가 태스크에서 사용될 경우 수정, 삭제 불가 
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-007
요구사항 명칭
실험 설계 관리 모듈
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
사용자별 실험 설계 관련한 생성, 수정, 삭제 등 기능 제공
세부
내용
- 하나의 실험을 태스크라고 정의 (프로젝트 > 태스크 > 워크플로 > 유닛프로세스)
- 태스크 목록 보이며 아래 생성 버튼 있음
- 생성버튼 누르면 태스크 생성 및 아래 수행
- 실험자가 하나의 실험을 생성하면 사용자 정보, 실험 시작 날짜/시간 등 실험 관련 정보 저장
- 샘플 정보 가저오기 (Partbank 연계 가능)
- 실험 생성 화면은 워크플로에서와 같이 양쪽으로 분할된 UI
- 실험 생성 화면에서 기존 워크플로들을 불러올 수 있음
- 하나의 실험은 여러 개의 워크플로로 구성 가능함
- 하나의 워크플로를 불러오면 해당 워크플로에 속한 UP 들이 테이블 형태로 보여짐
- 워크플로 수정시 재저장 등을 위해서 각 워크플로들끼리 구분 필요 
- 워크플로에서와 동일한 방법으로 UP를 순차적으로 설계할 수 있음
- 워크플로 수정 후 별도의 다른 워크플로로 저장할 수 있음
- 모든 워크플로 설정 후 완료 버튼으로 신규 태스크 생성
- 태스크 생성시 사용할 소모품 등의 재고 검토
- 태스크 생성시 사용할 장비의 예약 검토
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-008
요구사항 명칭
실험 진행 관리 
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
실험자가 계획된 태스크를 보면서 실험을 수행하고 실험 수행 과정에서 필요한 노트, 결과, 파일 업로드 등을 수행하는 기능
세부
내용
- 태스크 목록의 각 아이템에 있는 수행 버튼 클릭시 아래 수행 
- 실험 과정 모니터링 UI 보임
- UI는 양쪽으로 분할된 화면
- 왼쪽에 스텝별로 프로토콜 설명하는 택스트가 보임
- 오른쪽은 스텝별로 노트 기록, 파일 저장, 상태 변경 하는 공간
- 상태 변경은 “수행전”, “진행중”, “완료” 등
- 실험 진행 중 각 UP 또는 워크플로 별로 재실행 가능
- 실험 진행 아래 “실험 일시정지”, “재시작”, “완료”, “중단” 버튼 제공
- 완료 버튼 누르면 해당 태스크 완료
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-009
요구사항 명칭
실험 결과 관리 
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
실험자가 계획된 태스크에 대한 결과 및 요약 내용을 보는 기능
세부
내용
- 태스크 목록의 아이템 클릭시 해당 태스크의 요약 정보 보여짐
- 화면은 상단의 그림과 하단 테이블로 구성
- 상단 그림에는 워크플로로 구분된 UP 아이콘들이 연결되어 있는 화면과 각 UP 아이콘 밑에 해당 실험의 수행 상태 정보 표시 
- 하단 테이블에는 해당 태스크의 기본 정보와 샘플 정보, 결과, 통계 등을 표시
- 상단에 수행, 삭제 버튼 제공
- 수행 버튼 클릭시 “실험 진행 관리” 기능 수행 
- 삭제 버튼 클릭시 태스크 삭제 
- 연관 결과 데이터 유무에 따라서 삭제 비활성화 가능
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-010
요구사항 명칭
재료 관리
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
실험에 실제 사용되는 재료의 재고 관리 기능
세부
내용
- 재료는 DNA, 단백질, 시약 등으로 정의 
- 재료의 재고관리 관련 CRUD 기능 수행
- 재료 입력시 구매처, 이름, 담당자, 등 필요한 항목 생명연 제공
- UP 설계에서 재료 종류 이름 선택 가능
- 워크플로 설계에서 재고 수량 반영  
- 태스크 상태를 통해 실험에 사용된 재료 수량 반영
- 향후 확장을 고려한 DB 설계
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등


요구사항 고유번호
기능 요구 사항-011
요구사항 명칭
소모품 관리
요구사항 분류
기능 요구 사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
실험에 실제 사용되는 소모품 재고 관리 기능
세부
내용
- 소모품은 튜브 등 플라스틱웨어 등으로 정의
- 소모품 입력시 구매처, 이름, 담당자, 등 필요한 항목 생명연 제공
- UP 설계에서 소모품 종류 이름 선택 가능
- 워크플로 설계에서 재고 수량 반영  
- 태스크 상태에 따른 실험에 사용된 수량 반영
- 향후 결과 데이터 저장 확장을 고려한 설계
산출 정보
 완료보고서, 개발산출물 등



다. 보안 요구사항

요구사항 고유번호
SER-001
요구사항 명칭
 기술적 보안요건 준수
요구사항 분류
보안 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
 기술적 보안요건 준수사항
세부
내용
- 복잡도가 높은 PC 패스워드 사용 및 주기적인 변경
- 정기적 바이러스 및 해킹도구 검사
- 불의의 사고로 인한 시스템이나 파일 피해 시 복구할 수 있는 백업 정책을 수립하여 실행함 
- 업무수행 목적 외 외부 인터넷 접속 통제, 전자우편을 이용해 자료전송이 필요한 경우에는 기관자체 전자우편을 이용, 첨부 자료 암호화 후 수‧발신
- 일반 USB, 외장형 디스크 등의 보조기업매체는 사용을 금지하며, 필요 시 보안 USB만 사용토록 통제하고 보조기억매체 반출을 금지



요구사항 고유번호
SER-002
요구사항 명칭
 관리적 보안요건 준수
요구사항 분류
보안 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
 관리적 보안요건 준수사항
세부
내용
- 본 사업 수행 중 취득한 지식에 대하여 과업수행 중은 물론 사업이 완료된 후에라도 비밀 보안을 준수하도록 함



요구사항 고유번호
SER-003
요구사항 명칭
 물리적 보안요건 준수
요구사항 분류
보안 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
 물리적 보안요건 준수사항
세부
내용
- 프로젝트 사무실, 중요장비 설치장소에 대한 출입보안 실시
- 개인소유의 PC 및 보조기억장치 반입/반출 통제 실시
- 생성된 문서는 별도의 시건장치가 된 곳에 안전하게 보관
- 폐기되는 문서는 안전한 방법으로 폐기 되어야 함  





요구사항 고유번호
SER-004
요구사항 명칭
인력 보안요건 준수
요구사항 분류
보안 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
인력 보안요건 준수사항
세부
내용
- 제안서는 사업수행에 사용되는 인원, 문서, 장비 등의 보안관리 계획을 수립하여야 하며, 보안상 결격 사항이 없도록 조치하여야 함
- 제안사는 사업수행과정에서 취득한 자료와 정보에 관해서는 사업 수행의 전후를 막론하고 담당자의 승인 없이 외부에 유출 또는 누설 하여서는 안됨
- 제안사는 사업수행중 인원, 문서 및 전산자료 보안 등 보안관리 사항을 준수하야 한다. 기타 사항은 우리원 “보안업무규정” 및 “출입관리 절차”에서 정하는 바에 따라야 함



라. 성능 및 품질 요구사항

요구사항 고유번호
QUR-001
요구사항 명칭
성능 요구사항
요구사항 분류
성능 및 품질 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
시스템 성능 확보에 관한 사항
세부
내용
- 사업 대상 시스템의 성능을 고려한 개발 방안을 제시하여야 함
- 대상 시스템에 대하여 안정적 운영지원 및 사용자 지원 방안을 제시하여야 함
- 시스템 개발 중 로그 또는 툴(도구)을 이용하여 시스템 성능상태를 모니터링 하도록 하여, 성능 상 문제를 미리 파악하여 조치하고 접근성 및 호환성 기능 완료 후 시스템을 오픈하여야 함

요구사항 고유번호
QUR-001
요구사항 명칭
품질제고 방안
요구사항 분류
성능 및 품질 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
품질보증 및 관리에 관한 사항
세부
내용
- 사업 산출물의 신뢰도 및 전문성, 품질 제고를 위한 품질관리계획의 수립 및 활동 수행방안을 제시



마. 테스트 요구사항

요구사항 고유번호
QTR-001
요구사항 명칭
테스트 계획 수립 및 실시
요구사항 분류
테스트 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
체계적 테스트 계획 수립과 계획에 따른 테스트 실시
세부
내용
- 업무별 단위시험, 통합시험 등 테스트에 대한 단계별 구체적 방안 제시 
- 발생 가능한 상황에 대해서 데이터를 입력하여 시험하여야 하며  각종 유형별 시험계획을 구체적으로 작성
- 업무별 단위시험, 통합시험 등 테스트 결과 발생하는 결함에 대해 문서화하여 관리



요구사항 고유번호
QTR-002
요구사항 명칭
시험운영 및 통합테스트
요구사항 분류
테스트 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
 시험운영 및 통합테스트
세부
내용
- 시험운영은 기간 내에 수행하여야 하고 정한 기간 내에 보완이 완료되지 못하면 상호간에 정한 계약조건에 따른 조치를 취하고 보완 완료 시까지 사업자가 책임을 져야함
- 통합테스트 시나리오에 따라 단위테스트가 완료된 프로그램들을 대상으로 다음 사항을 검증하여야 하며 이 외에도 시스템이 고품질을 유지하는 데 필요한 모든 항목에 대해 시행하여야 함
- 프로그램 신뢰성 및 안정성, 데이터의 보안성과 무결성 보장
- 기능, 성능 등의 요구사항 및 설계사양 충족여부 검증
- 기능의 정상적 수행여부 검증 등
- 기능수행 후의 결과가 사전에 예측된 결과와 일치하는지 검증
- 시스템의 접근권한 및 업무 권한에 대한 적절성검증 
- 대내시스템 간, 영역 간 연계 및 이를 포함하는 업무흐름 검증
- 대외기관 연계 및 이를 포함하는 업무 흐름 검증
- 결함을 파악하고 원인을 추적하여 결함을 제거하여야 함
- 시험운영 기간 중 발생하는 비용은 사업자가 부담
 

바. 제약사항


요구사항 고유번호
COR-001
요구사항 명칭
목표 산출물 작성과 관련한 제약조건 파악
요구사항 분류
제약사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
목표 산출물 작성과 관련한 제약조건 파악
세부
내용
- 목표산출물 작성과 관련한 제약조건 파악 및 대비책 마련
- 정보화사업 사업관리방안을 준용하여 수행



요구사항 고유번호
COR-002
요구사항 명칭
하도급 관리 강화
요구사항 분류
제약사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
하도급 계약 및 관리 방안
세부
내용
- 하도급의 경우,「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영 지침」(행정안전부 고시) 제37조 규정에 의하여 반드시 하도급계약 전에 한국생명공학연구원으로부터 사전승인을 받아야 한다.
- 본 사업의 과업의 일부를 하도급하려는 경우 「소프트웨어산업 진흥법」제20조의3제1항에 따라 사업금액의 100분의 50을 초과할 수 없으며, 제2항에 따라 재하도급은 원칙적으로 불허한다. 다만, 같은 법 제20조의3제1항 및 제2항 각 호에 해당하는 경우 그러하지 아니한다.
- 본 사업 과업의 일부를 하도급하려는 경우 입찰 시 및 계약체결 시「소프트웨어사업의 하도급 승인 및 관리 지침」(과학기술정보통신부 고시)의 소프트웨어사업 하도급계획서를 제출하여야 한다.
- 하도급 계약의 승인을 신청하는 경우,「소프트웨어사업의 하도급 승인 및 관리 지침」에 따른 [하도급계약의 적정성 판단 세부기준]에 따라 적정성여부를 판단하며, 평가점수가 85점 이상인 경우에 한하여 하도급 계약을 승인한다. 다만, 85점 이상인 경우라 하더라도 하도급 계약의 세부 조건 등으로 인하여 사업의 원활한 수행이 불가능하다고 인정되는 경우 그 사유를 기재하여 하도급 승인 거절을 통보할 수 있다.
- 승인을 받은 하도급은「행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축․운영 지침」(행정자치부 고시) 제38조, 제39조, 제40조에 근거하여 관리한다.


사. 프로젝트 관리 요구사항

요구사항 고유번호
PMR-001
요구사항 명칭
사업관리 요건
요구사항 분류
프로젝트 관리 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
사업관리 요건
세부
내용
- 품질관리
- 주관사업자는 프로젝트 조직 내에 별도의 품질관리 담당을 지정해야 하며, 회사차원의 품질관리 지원조직의 활동계획을 제시해야 함
- 품질보증 활동계획 등을 제시할 것 
- ISP 수립 공통가이드(기획재정부) 준수
- 산출물 관리
- 제안업체는 본 사업을 추진하는 과정에서 단계별, 작업단위별로 생산되는 산출물에 대하여 산출물의 종류, 작성 및 제출시기, 제출부수 등을 제시해야 함
- 일정계획
- 사업 일정을 토대로 본 사업을 완수하기 위한 작업절차 및 내용에 따른 일정계획을 제시할 것
- 산출물의 지식재산권
- 본 사업과 관련하여 산출물의 지식재산권은 계약당사자 간 협의를 통해 결정할 것


요구사항 고유번호
PMR-002
요구사항 명칭
의사소통관리
요구사항 분류
프로젝트 관리 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
본 사업 수행에 따른 결과를 보고하기 위한 의사소통 방안 마련 및 운영
세부
내용
- 산출물 작성 및 제출방법
- 계약일로부터 사업완료일까지 수시로 사업수행 절차 및 진행사항, 업무추진 상 문제점 및 대안(해결방안)에 대한 진도 보고를 함
- 사업추진 관련 주요 이슈사항 및 요구사항에 대한 필요시 결과 보고
- 성과품 제출
- 관리자 매뉴얼 (DB 구조 포함) 1부
- 사용자 메뉴얼 (PPT 및 PDF 파일 제출) 1부
- 기획안 및 최종 결과 소스코드를 포함한 최종 완료보고서 1부(한글 및 PDF 파일 제출) 

아. 프로젝트 지원 요구사항

요구사항 고유번호
PSR-001
요구사항 명칭
기술 및 교육 지원
요구사항 분류
프로젝트 지원 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
기술 및 교육 지원
세부
내용
- 사업자는 프로젝트 수행 전 플랫폼 개발 기술을 포함한 운영에 필요한 전반적인 사항을 종합하여 관리자 및 업무 담당자에게 기술전수와 교육을 실시하여야 함
- 계약상대자는 교육교재 등 교육에 필요한 제반 비용을 부담해야 함
- 기타 시스템 구축 및 운영상 필요하다고 판단되어 한국생명공학연구원이 교육을 요구할 경우 이에 응하여야 함
- 사업자는 구축된 시스템의 지속적인 개선이 가능하도록 기술이전 분야, 이전 내용, 이전 방법 및 기간, 인원 등이 포함된 기술이전 계획을 제출하여야 함
- 한국생명공학연구원이 시행하는 시스템 확장, 교체, 변경 및 타 기종과의 연결과 운영체제, 기타 프로그램 등 SW 업그레이드 기술을 요하는 사항에 대하여 사업자는 적극 지원 하여야 함
- 시스템 구현 후 원활한 시스템 운영에 관한 전반적인 매뉴얼 및 기술 자료를 제공해야 함



요구사항 고유번호
PSR-002
요구사항 명칭
하자보수 지원 요건
요구사항 분류
프로젝트 지원 요구사항
응락수준
필수
요구사항 내용
정의
하자보수 지원 요건
세부
내용
- 시스템 하자보수 계획을 수립하여 구체적인 방안 제시
- 시스템을 단위요소기술과 기능으로 구분하여 각각 세부 계획 제시
- 무상 하자보수 지원범위, 지원방법(상주, 비상주 등) 및 지원인원
- 하자보수 기간은 검수일로부터 1년으로 함
- 하자보수 기간 중 최종 결과물 및 시스템 이상 발생 시 조치
- 장애 접수 후 즉시 장애조치를 하여야 하며, 365일 24시간 하자보수 요원의 신속한 대응이 이루어져야 함
- 장애발생 원인 및 조치방법을 문서화 하여 사후 동일 장애 발생 시 즉각적으로 대처할 수 있도록 조치하고, 재발 방지 방안을 제시
- 모든 SW(OS 포함)는 검수시점에 안정성이 입증된 최신버전으로 제공하고, 하자보수기간 중에도 정상 운영이 가능하도록 지원해야 함


 V. 제안 안내 


1. 제안자격  ☞ 세부사항은 입찰공고서 참조
     본 입찰에 참가하는 업체는 아래 자격을 갖춘 자에 한한다.
   가. 󰡔국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률󰡕 시행령 제12조의 규정에 의거 입찰참가자격요건을 갖춘 자
   나. 입찰공고일 전일 기준 ‘소프트웨어산업진흥법’ 제24조의 규정의 의한 소프트웨어사업자(컴퓨터관련서비스사업(업종코드: 1468))로 입찰참가자격을 필한 업체여야 한다.
   다. 직접생산확인증명서를 소지한 업체(정보시스템개발서비스: 8111159901)
   라. 본 사업은 소프트웨어사업진흥법(중소기업)에 의거, 대기업은 입찰할 수 없음
   마. 부정당업자로 지정되지 아니한 업체

2. 제안조건

가. 본 제안과 관련되어 제출된 자료는 반환하지 않으며 본 제안에 따른 제반 비용은 제안자가 부담한다.

나. 제출된 제안서는 한국생명공학연구원의 요청하지 않는 한 수정, 삭제 또는 대체될 수 없다.

다. 제안서의 모든 기재사항은 객관적으로 입증할 수 있는 관련증빙 서류를 첨부하여야 하며, 제출된 자료 중 일부라도 허위가 있을 경우에는 평가대상에서 제외됨은 물론 계약체결 후라도 계약해지와 함께 민․형사상 책임을 진다.

라. 본 제안요청서의 결과에 의한 일체의 계약은 󰡔국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률󰡕 등 관련 법규를 준수하여야 한다.

마. 계약의 이행과정에서 발행하는 산출물은 계약서에 별도의 명시가 없더라도 한국생명공학연구원의 소유권 또는 특허권을 갖는다.

바. 제안서에 제시된 내용은 계약서에 명시하지 않더라도 계약서와 동일한 효력을 가진다. 다만, 계약서에 명시된 경우에는 계약서 내용이 우선하며 제안서 및 계약서에 대한 해석상 이견이 발생한 경우에는 한국생명공학연구원과 계약상대자와 상호 협의하도록 한다. 

사. 하자보수 계약체결 이후 업무환경 변화에 따라 하자보수료의 변동사유가 발생할 경우 상호 협의하여 계약을 변경할 수 있다.

아. 단독계약으로 공동수급 불허함.

3. 입찰방식

가. 관련 법령
-『국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률』 시행령 제43조
- 협상에 의한 계약체결 기준(기획재정부 계약예규)

나. 입찰 및 낙찰자 선정방식 : 제한경쟁입찰(총액), 협상에 의한 계약
   

4. 평가기준 및 방법

가. 평가기준 : 기술평가(90%) + 가격평가(10%)
ㅇ 본 용역의 평가는 기술평가와 가격평가로 구분하여 실시하되 용역의 특성상 기술의 비중이 크므로 기술평가의 비중을 100분의 90으로 하고 가격평가의 비중을 100분의 10으로 함

ㅇ 제안규격 및 요구에 적합하지 않은 내용은 평가대상에서 제외


나. 평가방법
ㅇ 종합평가점수는 기술평가점수와 가격평가점수를 합산하여 산출

ㅇ 기술평가는 기술평가위원의 제안서 서류평가로 하며, 평가결과를 취합한 후 산술 평균하여 산정한다. 

ㅇ 제안서 평가결과 기술능력평가 점수가 기술능력평가분야 배점한도의 90% 이상인 자를 대상으로 가격평가실시
       ※ 제안서 평가방법 : 코로나-19 상황에 따라 온라인 비대면 평가로 진행될 수 있음

ㅇ 입찰가격 평점산식 : 계약예규 협상에 의한 계약 체결 기준을 적용

<기술제안서 기술평가 평가항목 및 배점한도> 

구분
평가 부문
평가항목
세부평가요소
배점
정량
평가
제안사 
부문
(3)
1. 경영 상태 
◦ 신용평가기관의 신용도 (표1에 따라 평가)
3
정성
평가
전략 및 방법
(25)
1. 사업수행 방법론
◦ 사업수행 방법론의 적정성
◦ 사업수행 방법론 검증 여부
5
2. 사업 수행 방안
◦ 유사사례 조사 및 분석방안 제시의 적정성
◦ 목표 업무 수행 방안 제시의 적정성
◦ 사업 목표 달성을 위한 수행 방안의 적정성
◦ 제안한 수행 방안들의 실현 가능성
◦ 각종 법령, 제약사항 준수 방안의 적정성
◦ 유사 사업 관련 수행경험
20
기술부문
(20)
1. 시스템 개발 및 구성 방안
◦ 제시된 요구사항 충족성
◦ 시스템과 사용자 인터페이스 구성의 적정성
◦ 시스템 전체 구성에 대한 기술적 우수성
◦ 개발 시스템의 기능 및 성능 안정성
15
2. 시험 및 운영 방안
◦ 기존 시스템들과의 호환 및 연계 방안의 적정성
◦ 단위시험, 통합시험, 연동시험 방안의 적정성
5
관리 및 지원부문
(27)
1. 일정계획
◦ 세부 활동 도출 및 기간의 타당성
◦ 세부 활동 배열의 합리성
◦ 중간목표 정의의 타당성
◦ 자원 배분의 합리성
7
2. 프로젝트 관리방안 
◦ 자원관리 방안의 적정성
◦ 진도관리 방안의 적정성
◦ 보안관리 방안의 적정성
◦ 문서관리 방안의 적정성
7
3. 품질보증 및 사후 보증 방안
◦ 품질보증계획의 적정성
◦ 사업자 품질보증 능력
◦ 하자보수 절차와 범위 적정성
7
4. 보안관리 체계의 적정성 및 확신성
◦ 기밀보안 체계의 적정성
◦ 기밀보안 대책의 확신성
◦ 저작권 존중 여부
6
기타
(15)
1. 교육 및 기술 지원
◦ 각종 기술교육 및 개발 지원 제공
◦ 교육의 방법, 내용, 일정의 적정성
◦ 기술지원의 실효성
10
2. 기타 증빙 자료 및 참고 사항
◦ 제공자료(근거자료)의 객관성 및 종류
◦ 세부산출근거의 적정성
5
총        계
90


표1. 신용등급에 의한 경영상태 평가기준(3점)

신용평가등급
평점
회사채
기업어음
기업신용평가등급
AAA, AA+, AA0, AA-
A+, A0, A-, BBB+, BBB0
A1, A2+, A20, A2-, A3+,
A30 
AAA, AA+, AA0, AA-,
A+, A0, A-, BBB+, BBB0
3
BBB-, BB+, BB0, BB-
A3-, B+, B0
BBB-, BB+, BB0, BB-
2.85
B+, B0, B-
B-
B+, B0, B-
2.7
CCC+ 이하
C 이하
CCC+ 이하
2.1

    ① 「신용정보의 이용 및 보호에 관한 법률」제4조제1항제1호 또는「자본시장과 금융투자업에 관한 법률」제335조의3에 따라 업무를 영위하는 신용조회사 또는 신용평가사가 입찰공고일 이전에 평가하고 유효기간 내에 있는 회사채, 기업어음 및 기업신용평가등급을 국가종합전자조달시스템에 조회된 신용평가등급으로 평가하되, 가장 최근의 신용평가등급으로 평가한다. 다만, 가장 최근의 신용평가등급이 다수가 있으며 그 결과가 서로 다른 경우에는 가장 낮은 등급으로 평가한다.
② 국가종합전자조달시스템에서 신용평가등급 확인서가 확인되지 않은 경우에는 최저등급으로 평가하며, 유효기간 만료일이 입찰공고일인 경우에도 유효한 것으로 평가한다..
③ 합병한 자에 대하여는 합병 후 새로운 신용평가등급으로 심사하여야 하며 합병 후 새로운 신용평가등급이 없는 경우에는 합병대상자 중 가장 낮은 신용평가등급을 받은 자의 신용평가등급으로 심사한다.
④ 추정가격이 고시금액 미만인 입찰에서 입찰공고일을 기준으로 최근 7년 이내에 사업을 개시한 창업기업에 대해서는 신용평가등급 점수상의 배점 한도를 부여한다. 이 경우 창업기업에 대한 기간계산은 법인인 경우에는 법인등기부상 법인설립등기일을, 개인사업자인 경우에는 사업자등록증명서상 사업자등록일을 기준으로 한다.(이하 창업기업에 대한 기간계산은 같다)
⑤ 공동수급체의 경우 구성원별 해당 점수에 지분율을 곱한 후 그 점수들을 합산하여 최종 평가하고, 평가 결과 소수점 이하의 숫자가 있는 경우 소수점 다섯째자리에서 반올림 한다.
   (예) (A사 점수×A사 지분율)+(B사 점수×B사 지분율)…
   
다. 협상방법

ㅇ 제안서 기술평가는 접수된 제안서에 대한 공정한 기술평가를 위하여 6인 내외의 내․외부 전문가로 평가위원회를 구성하고, 제안내용을 정형화된 평가항목(제안서 평가기준)에 따라 평가한다.

ㅇ 주관기관은 제출된 서류 등이 미비 또는 불명확한 경우 입찰자에게 보완자료 제출을 요구할 수 있으며, 입찰자는 요구받은 날로부터 3일 이내에 제출하여야 하고, 기한까지 보완 요구한 서류를 제출하지 않은 경우는 당초 제출된 서류만으로 심사한다.

ㅇ 제안서 종합평가결과 최고점수를 얻은 자가 복수인 경우, 우선협상대상자는 기술평가점수의 순위에 의하고, 기술평가점수가 동일한 경우에는 기술평가의 배점이 큰 평가항목에서 높은 점수를 얻은 자의 순위로 한다.

ㅇ 우선협상대상자와 협상내용에 대해 합의할 경우 차순위 협상대상자와의 협상은 생략하며, 우선협상대상자와의 협상이 결렬되면 순차적으로 차순위 협상대상자와의 협상을 실시한다.

ㅇ 사업자 선정 결과는 서면으로 통보하며, 선정되지 않은 업체에 대한 통보는 생략한다.

ㅇ 제안서 기술평가결과는 공개할 수 있으며 협상내용 및 결과에 대한 세부내용을 공개하지 않는다.

라. 기타
ㅇ 하도급의 경우, 소프트웨어산업진흥법, 동법 시행령, 동법 시행규칙 및 소프트웨어사업 하도급 승인 및 관리지침(과학기술정보통신부 고시)을 적용하여 승인
5. 제안관련 유의사항

가. 제안서의 효력
ㅇ 제안서에 제시된 내용(추가제안, 추가자료 포함)은 계약서에 명시하지 않더라도 계약서와 동일한 효력을 가짐. 다만, 계약서에 명시된 경우에는 계약서의 내용이 우선함

나. 제안비용 부담
ㅇ 제안과 관련되어 제출된 자료일체는 반환하지 않으며, 본 제안과 관련된 일체의 소요비용은 제안사업자가 부담

다. 제안내용 보장
ㅇ 제안서의 모든 기재사항은 객관적으로 입증할 수 있어야 하고, 허위 작성한 사실이 발견될 시 감점 또는 평가 대상에서 제외됨은 물론 계약 후에도 계약파기와 함께 인적, 물적, 기간적 손실에 따른 손해배상을 청구할 수 있음

ㅇ 제출된 제안서의 내용은 발주기관이 요청하지 않는 한 수정, 삭제 또는 대체할 수 없음 

ㅇ 제안내용에 대한 확인 등을 위하여 필요시 추가적인 자료요청 또는 현지실사를 할 수 있으며, 이 경우 입찰참가자는 이에 응하여야 하고 이에 따라 제출된 자료는 제안서와 동일한 효력을 가짐

ㅇ 제안서의 내용을 객관적으로 입증할 수 있는 관련 자료는 제안서의 별첨으로 제출하여야 함

라. 제안사업자 근무조건

ㅇ 사업자는 발주기관의 일반적인 업무수행 규칙을 준수하고, 발주기관 근무일과 동일하게 근무하는 것을 원칙으로 함

ㅇ 용역수행 장소는 행정기관 및 공공기관 정보시스템 구축·운영지침 제 41조(작업장소 등)에 따라 한국생명공학연구원과 협의하여 결정한다.

ㅇ 용역수행을 위해 필요한 S/W, 집기비품 등은 용역사업자가 준비해야 함

마. 산출물 제출

ㅇ 착수보고서 : 선정된 사업자는 계약일로부터 10일 이내에 계약서, 제안요청서, 제안서, 과업지시서 등을 근거로 검토결과, 작업일정계획, 보고계획, 산출물 관리계획, 교육계획 등 구체적인 수행계획서를 작성․제출해야 함

ㅇ 수시보고서 : 원활한 과업 추진을 위해 필요시 비정기적인 보고를 요청할 수 있음

ㅇ 완료보고서 : 사업종료 이전에 제안요청서, 제안서, 계약서, 과업지시서 등 용역설계서의 업무 범위에 포함된 사항에 대한 최종 보고서의 초안을 작성․제출하고 사업종료 후 14일 이내에 최종보고서를 제출해야 함

바. 보안 준수사항

ㅇ 사업자는 발주기관의 보안정책을 위반하였을 경우 발주기관의 위반처리 기준에 따라 위반자 및 관리자를 조치하고 아래표에 따라 발주기관이 부과한 보안 위약금을 납부

구분
위규 수준
A급
B급
C급
D급
위규
심각 1건
중대 1건
보통 2건 이상
경미 3건 이상
위약금 비중
부정당업자 등록
500만원 이하
300만원 이하
100만원 이하

       ※ 위규 수준의 판단은 [별지 제10호] “사업자 보안위반 처리기준” 참고
       ※ 보안 위약금은 다른 요인에 의해 상쇄, 삭감 되지 않음
       ※ 사업 종료시 지출금액 조정을 통해 위약금 정산

ㅇ 사업자는 사업 수행에 사용되는 문서, 인원, 장비 등에 대하여 물리적, 관리적, 기술적 보안대책 및 [별지 제9호]의 “누출금지 대상정보”에 대한 보안관리 계획을 사업제안서에 기재하여야 하며, 해당 정보 누출시 발주기관은 “국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령” 제76조에 따라 사업자를 부정당업체로 등록

ㅇ 사업자는 사업 수행과정에서 취득한 자료와 정보에 관하여 사업수행 중은 물론 사업 완료 후에도 이를 외부에 유출해서는 안 되며, 사업 종료시 정보보안담당자의 입회하에 완전 폐기 또는 반납해야 함

ㅇ 사업자는 사업 최종 산출물에 대해 정보보안전문가 또는 전문보안 점검도구를 활용하여 보안 취약점 점검을 수행함. 이때 보안 취약점 개선이 필요한 경우에는 개선 계획을 함께 제출하여야 하며, 도출된 취약점에 대해서는 개선을 완료하고 그 결과를 제출

ㅇ 사업자는 PC 등을 반입시 발주기관의 보안 프로그램 설치와 같은 발주기관의 보안규정을 철저히 준수하여야 하며 보안규정을 위반하여 발생하는 모든 민·형사상 책임 및 그에 따른 유·무형의 손해배상을 전적으로 책임져야 함

바. 기타 유의사항

ㅇ 사업결과에 따른 시스템 및 산출물의 제반 소유권은 한국생명공학연구원에 있음

ㅇ 낙찰자가 정당한 사유 없이 낙찰일로부터 10일 이내에 계약을 체결하지 아니 할 때에는 입찰보증금은 국고귀속

ㅇ 낙찰자는 국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 등 회계 관계 법규를 준수해야 함

6. 제안서 제출

가. 제출기한 : 입찰공고서에 의함

나. 제 출 처 : 입찰공고서에 의함

    ※ 제안서 관련 문의처 : 한국생명공학연구원 합성생물학연구소
  ☏ (042) 860-4372 / FAX (042) 860-4489 / Email : haseong@kribb.re.kr

다. 제출방법 :  계약예규 협상에 의한 계약체결기준 제6조 제3항에 따라 제안서(증빙서류, 서식 등 포함)는 국가종합전자조달시스템(나라장터, e-발주시스템)을 통하여 온라인으로 제출하여야 함 (세부사항은 입찰공고서 참조)

라. 제안서 제출 : 입찰공고서 참조

    ※ 제안서에는 제안요청서에서 요구하는 내용 및 별지 서식을 반드시 첨부하여 제출바랍니다.

마. 제안요청서 설명회 : 없음

7. 제안서 작성 안내

가. 제안서의 효력 

ㅇ 한국생명공학연구원이 필요시 입찰참가자에 대하여 추가제안이나 추가 자료를 요청할 수 있으며, 이에 따라 제출된 자료는 제안서와 동일한 효력을 가짐

ㅇ 제출된 제안서의 내용은 한국생명공학연구원이 요청하지 않는 한 변경할 수 없으며, 계약체결 시 계약조건의 일부로 간주 

나. 제안서 작성지침 및 유의사항

ㅇ 제안서는 한국어로 작성함을 원칙으로 하며, 사용된 영문약어에 대해서는 약어 표를 제공해야 함

ㅇ 제안서 및 제안 요약서는 파워포인트를 사용하여 A4 형태로 작성하는 것을 원칙으로 함

ㅇ 보충 설명 자료는 별지를 사용하여 작성함 

ㅇ 제안서의 내용은 명확한 용어를 사용하여 표현하여야 함. 예를 들어, “사용가능하다, 할 수 있다, 고려하고 있다” 등과 같이 모호한 표현은 평가시 불가능한 것으로 간주하며, 계량화가 가능한 것은 계량화하여야 함

ㅇ 제시된 제안서 목차 및 제안서 세부작성지침을 준용하여 제안서를 작성하여야 함

ㅇ 제안서는 A4종 방향작성을 원칙으로 하되, 부득이한 경우 A4횡 또는 기타 용지를  일부 사용할 수 있음

ㅇ 제안서의 각 페이지는 쉽게 참조할 수 있도록 페이지 하단 중앙에 일련번호를 붙이되, 각 장별로 번호를 부여함

ㅇ 제안서의 내용을 객관적으로 입증할 수 있는 관련 자료는 제안서의 별첨으로 제출하여야 함

ㅇ 제출된 제안서는 일체 반환하지 않으며, 본 제안과 관련된 일체의 소요비용은 제안사가 부담함

ㅇ 제안사는 본 관련 업무를 수행하면서 취득한 정보에 대해서는 비밀을 유지해야 함


ㅇ 정부의 조치 또는 전산화 추진계획의 변경으로 본 제안서의 일부 또는 전부가 변경되거나 취소되는 경우에도 제안사는 이의를 제기할 수 없음

ㅇ 제안서는 제안서 목차에 따라 작성함을 원칙으로 하되, 필요에 따라 항목을 세분화하거나 늘릴 수 있음

ㅇ 제안서 목차의 항목 중 해당내용이 없는 경우에는 “해당사항 없음”으로 표기 함

다. 제안서 목차

Ⅰ. 제안개요

II. 일반현황
 1. 제안사 일반현황
 2. 제안사의 조직 및 인원
 3. 주요사업 내용
 4. 주요사업 실적

III. 기술부문
 1. 사업수행 방법론
 2. 환경 및 현황분석 수행방안 제시
 3. 목표모델 수립방안 제시
 4. 이행계획 수립방안 제시
 
IV. 사업관리부문
 1. 프로젝트관리 방안 
 2. 추진일정계획
 3. 업무보고 및 검토계획
 4. 수행조직 및 업무분장
 5. 보안관리 방안 
 6. 품질보증 방안

V. 기타
 1. 기타
 2. 제안요청서 수용여부 비교표







라. 제안서 작성방법  

작 성 항 목
작 성 방 법
비 고
 I. 제안개요
o 제안사는 해당사업의 제안요청 내용을 명확하게 이해하고 본 제안의 목적, 범위, 전제조건 및 제안의 특징 및 장점을 요약하여 기술하여야 한다.

Ⅱ. 제안업체 일반
 1. 일반현황
o 제안사의 일반현황 및 주요 연혁, 최근 3년간의 자본금 및 부문별 매출액을 명료하게 제시하여야 한다.
별지 제1호 서식
별지 제2호 서식
 2. 조직 및 인원
o 제안사의 조직 및 인원현황을 제시하여야 한다.

 3. 주요 사업내용
o 제안사의 주요 사업내용을 분야별로 구분하여 수행기간, 참여형태 및 사업규모 등의 실적을 제시하여야 한다.


 4. 주요 사업실적
o 해당사업과 관련이 있는 주요 사업실적을 제시하여야 한다.
별지 제3호 서식
Ⅲ. 기술부문
 1. 사업수행 방법론
o 사업수행에 적용될 방법론 절차 및 기법을 구체적으로 제시하고, 제출할 산출물의 종류 및 내역, 제출시기 등을 기술하여야 한다.

o 각 제안요청에 대한 구체적인 수행방안을 제시하여야 한다. 
 - 제안사의 수행방안을 자유롭게 기술하되, 제안요청 내용 및 평가기준에서 제시한 항목이 충족될 수 있도록 작성하여야 한다.

 2. 환경 및 현황분석 수행 방안 제시
 
 3. 목표모델 수립 방안 제시
Ⅳ. 사업관리 부문


 1. 프로젝트관리 방안
o 성공적인 프로젝트 수행을 위한 관리방안을 제시하여야 한다.

 2. 추진일정계획
o 전체 일정계획에 따른 단계별 세부계획을 체계적, 효율적으로 구조화하여 제시하여야 한다. 

 3. 업무보고 및 검토계획
o 사업기간 동안 이루어질 보고 및 검토계획을 제시하여야 한다.

 4. 수행조직 및 업무분장
o 본 사업을 수행할 조직 및 업무분장 내용을 상세히 제시하여야 한다.
별지 제4호 서식
 5. 보안관리 방안
o 제안사 자율적으로 보안유지 활동을 수행할 수 있는 관리방안 및 체계 등을 제시하여야 한다.

 6. 품질관리 방안 및 기타지원사항
o 본 과제 수행 시 필요한 품질보증을 위한 조직, 방법, 절차, 내용 등을 제시하여야 하며 기타 제안사가 제공할 수 있는 지원 사항 및 본 제안요청서 상에 기술된 요구사항에 등에 대한 대응방안을 제시하여야 한다.

V. 기타


 1. 기타
o 상기항목에서 제시하지 않았지만, 본 사업을 수행을 위해 필요한 사항이나 추가 제안할 사항이 있으면 내용을 기술한다.

 2. 제안요청서 수용여부 비교표
o 기술평가를 위해 제안요청서 수용 여부를 손쉽게 이해할 수 있도록 비교표를 제출하여야 한다.
별지 제5호 서식


마. 기타 사항  

ㅇ 시스템 구축에 필요한 전제사항, 요구사항 등을 제시하여야 함

ㅇ 제안사는 상기 제안요청 내용 외에 본 사업에 반드시 필요하다고 판단되는 사항에 대하여 추가로 제시할 수 있음

ㅇ 한국생명공학연구원이 필요로 하는 시스템 범위 내에서 동 제안요청서에 요구되지 않은 추가적인 개발요구사항에 대하여 적절히 수용하여야 함

ㅇ 제안요청서 상의 문구에 대해서 발주처와 제안사의 해석이 상이할 경우 발주처의 해석을 우선해야 함




















 VI. 계약관련 


1. 일반사항

가. 최종 선정된 사업자는 선정결과를 통보 받은 날로부터 10일 이내에 계약체결에 응하여야 하며, 사업자 귀책사유로 인하여 계약이 지연될 경우 선정을 무효화하고 재선정할 수 있음

나. 발주기관은 과업의 수행과정이나 계약이행상황을 감독, 확인 또는 점검할 수 있으며 보안관제 및 침해사고 분석 운영에 필요한 관련 자료를 요구할 수 있음

다. 계약서 상 어구 해석에 이의가 있을 경우와 계약서에 명시하지 아니한 사항은 발주기관과 협의하여 결정하며, 계약서 내용 중  비용이 수반되는 이행사항으로써 명시적 언급이 없는 사항은 사업자의 부담

라. 계약서에 명시되지 아니한 사항에 대한 문서, 협약서, 사업수행계획서 등의 내용은 계약서와 동일한 효력

마. 사업자는 발주기관의 사전 승인 없이 계약서상의 어떠한 권리나 의무도 타인에게 양도, 전매 또는 이전할 수 없음

바. 과업 수행시 제출하는 모든 자료는 글 또는 MS오피스로 작성 및 제출

사. 본 계약과 관련하여 제3의 업체에게 일괄 하도급을 할 수 없으며, 기술 특성상 하도급이 필요한 경우에는 사업담당자와 사전 협의 하여야 한다.

아. 업체의 귀책사유로 발주자의 사업에 지장을 초래할 경우 사업 손실에 따른 손실금을 보상하여야 한다.

자. 본 사업은 ｢소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침｣ 제10조에 따라 소프트웨어 개발사업 적정 사업기간 산정 기준에 따른 사업임. 별지 제15호 서식의 개발사업의 적정 사업기간 종합산정서 첨부, “원본 내용과 상이없음”을 명시함
차. 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제43조, 같은 법 시행령 제35조 내지 제37조, 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 제5조, 제6조에 따라 소프트웨어사업 영향평가를 미리 실시한 사업임
    - 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」별지 제16호 서식에 따른 “소프트웨어사업 영향평가 결과서” 첨부


2. 작업 장소 상호 협의

가. 본 사업의 작업 장소는 원활한 사업수행을 위해 우리 기관과 협의하여 결정
나. 작업 장소 관련비용은 전체 사업예산에 포함되어 있으므로 제안사 부담(작업 장소 사용료, 수도광열비, 기타 발생하는 부대비용 등)
다. 공급자는 작업장소 상호협의 시 제안요청서 내 명시된 보안요구사항을 준수한 작업장소를 제시할 수 있으며, 발주기관에서는 제시된 작업장소에 관하여 우선 검토한다. 다만, 발주기관에서는 공급자가 제시한 작업장소가 보안요구사항을 준수하지 못한 경우 거부할 수 있으며, 공급자가 유효한 정보보호체계 인증 또는 소프트웨어프로세스 품질인증을 보유하고 있는 경우 공급자 제시안을 검토시 우대 할 수 있다.
라. 원격지 개발 장소 보안요구사항


< 참고사항 >




「원격지 개발 장소 및 장비에 대한 보안관리」 중 일부 내용
<원격지 개발사업 관리가이드-보안·사업·품질 영역’, 2011, NIA>
  원격지 개발 수행 장소는 시건장치와 통제가 가능하고, CCTV 등 비인가자 출입통제 대책이 마련된 공간을 사용하여야 한다.
  원격지 개발을 위하여 사용되는 정보시스템은 관리자를 지정하여 관리대장에 등록하고, 바이러스 백신, 보조기억매체제어 등 정보보호 SW를 반드시 설치한 후 사용하여야 하고, 정보시스템 HDD의 비인가 반출을 방지하기 위하여 봉인표를 부착하여 주기적으로 점검하여야 하며, 원격지 개발 수행 장소를 기준으로 반출·입되는 모든 정보시스템(휴대용 저장매체 포함)은 반드시 반출·입대장에 기록해야 한다.
  - 반입 시 바이러스 백신으로 악성코드 감염여부를 확인하고 반출 시 사업부서장의 확인 하에 포맷하여 반출하여야 한다.
  휴대용 저장매체는 사용할 수 없도록 정보시스템에 조치하여야 하며 불가피한 경우, 발주자의 승인 하에 원격지 개발 사업자 명의로 발급·관리되어야 한다.
  원격지 개발 사업자는 승인된 노트북, USB 등 휴대용 저장매체를 퇴근시 확인하여 무단 반출을 차단하여야 한다.





3. 계약 목적물의 지식 재산권 귀속

가. 지식재산권의 타 용도 및 상업적 활용 시 반드시 우리 기관과 협의 필요
나. 사업자는 지식재산권의 활용을 위하여 SW산출물의 반출을 요청할 수 있으며, 우리 기관에서는 제안요청서에 명시된 누출금지정보에 해당하지 않을 경우 SW산출물 제공(단 공급자는 아래 내용을 준수하여야 함)
ㅇ 사업자는 공급받은 SW산출물에 대하여 제안요청서, 계약서 등에 누출금지정보로 명시한 정보를 삭제하고 활용하여야 하며, 이를 확인하는 사업자 대표명의의 확약서를 발주기관 제출 필요
ㅇ 사업자가 반출된 SW산출물을 제3자에게 제공하려는 경우 반드시 발주기관으로부터 사전승인 필수
ㅇ 우리 기관은 사업자가 제공받은 SW산출물을 무단으로 유출하거나 누출되는 경우 및 누출금지정보를 삭제하지 않고 활용하는 경우에는 「국가계약법」  제76조 제1항 제3호에 따라 입찰참가자격 제한
다. 본 사업을 통해 개발되는 소프트웨어는 기획재정부계약예규 용역계약일반조건 제56조(계약목적물의 지식재산권 귀속 등)에 따라 타 기관과 공동 활용할 계획 없음

4. 계약의 해지 및 해제

가. 발주기관은 사업자에게 다음 각 호에 해당하는 경우, 계약의 전부 또는 일부를 해지 또는 해제할 수 있으며, 사업자는 이의제기나 청구를 할 수 없음

ㅇ 발주기관의 사전 승인 없이 계약서상의 어떠한 권리나 의무를 타인에게 양도, 전매한 경우

ㅇ 정당한 이유 없이 약정한 착수기일을 경과하고도 사업수행계획서를 제출하지 아니하거나 용역수행을 이행하지 아니할 경우

ㅇ 계약행위 미 이행, 계약상 중대한 위반행위, 기술능력 부족 등 사업자의 귀책사유로 계약의 목적을 달성하지 못하는 경우

ㅇ 운영 인원의 태만이나 불성실로 인하여 발주기관의 업무에 지장을 초래하는 경우

ㅇ 정상적인 계약관리를 방해하는 불법·부정행위가 있는 경우

나. 발주기관의 불가피한 사정으로 인하여 계약을 해제 또는 해지할 필요가 있다고 인정될 경우에는 필요한 조치를 취할 수 있음

다. 사업 이행 중 해약할 경우에는 해약당일까지의 대가는 정산 지급

라. 사업자의 귀책사유로 계약해지 시 부정당업자로 제재를 받을 수 있음

5. 계약 특수조건    
ㅇ (적용범위) 계약특수조건은 한국생명공학연구원과 개발 사업 계약에 있어서 한국생명공학연구원(이하 ‘연구원’)와 계약상대자(이하 ‘사업수행자’)사이에 적용

ㅇ (사업수행계획서 제출) ‘사업수행자’는 계약체결 후 착수계 제출시 사업수행계획서를 작성하여 ‘연구원’에게 10일 이내 제출

ㅇ (계약의 변경) ‘연구원’과 ‘사업수행자’가 부득이한 사유가 발생하였을 경우 상호 합의하여 계약을 변경할 수 있음

ㅇ (작업장소) 작업장소는 상호 협의하여 정한다.

ㅇ 손해배상 책임) ‘사업수행자’는 사업 수행 시 선량한 관리자로서의 의무를 다하여야 함

- ‘사업수행자’가 사업 수행 시 부주의하여 ‘연구원’에게 손해를 끼쳤을 경우에는 ‘사업수행자’는 손해배상 책임을 짐

ㅇ (관할법원) 계약에 관한 분쟁이 발생하여 ‘연구원’과 ‘사업수행자’가 상호 협의하여도 문제를 해결하지 못하여 부득이 소송을 할 필요가 있을 때에는 ‘연구원’의 관할법원으로 하며, 분쟁기간 중에도 용역을 수행하여야 함

ㅇ (정보보안) ‘사업수행자’는 안전한 사업수행을 위해 다음과 같은 정보보안 관리 지침 등을 준수하여야하고 안정성확보에 필요한 조치를 강구하여야 함

- 국가정보보안 기본지침(국가정보원)

- 과학기술정보통신부 정보보안 기본지침(과학기술정보통신부)

- 개인정보보보호법 및 시행령 등 개인정보보호 관련 법령

- 안전행정부 정보화용역사업 보안관리 매뉴얼

- 한국생명공학연구원 정보통신보안요령

ㅇ (보안책임) ‘사업수행자’는 계약과 관련하여 ‘연구원’으로부터 취득한 모든 정보에 대하여 계약기간 중 또는 종료 후에도 일체 유출 또는 누설하여서는 아니 되며 상주인력에 의한 정보유출 책임은 ‘사업수행자’가 져야 함

- ‘사업수행자’는 ‘연구원’이 요구하는 보안관련 규정을 철저히 준수하여야 함

- ‘사업수행자’는 보안준수 사항을 위반하여 발생하는 모든 민․형사상 책임 및 그에 따른 유․무형의 손해배상을 전적으로 책임져야 함

ㅇ (누출금지 정보 및 부정당업자 제제조치) 정보누출 적발시 “국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령” 제76조에 의거, 지체 없이 부정당업자 제재조치를 실시하며 관련사항은 국정원에 통보 한다.

ㅇ (보안특약)‘사업수행자’는 계약과 관련하여(별지 제6호,7호,8호)를 확인하고 보안정책 위반시 조항에 명시된 사항에 따라 책임져야 한다.

ㅇ (하도급 금지) 본 사업은 하도급을 불허함

ㅇ (기타 특기사항) 계약에 정하지 아니한 사항이나 각 조항과 다른 사항을 특약할 경우에는 ‘연구원’과 ‘사업수행자’가 따로 서면으로 합의함으로써 그 효력을 발생

ㅇ (해석의 우선순위) 계약서류에 명시되지 않은 사항은 “국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률” 등 관계법령에 따르고, 계약서류에 명시되었더라도 관계법령에 저촉될 경우에는 관계법령을 적용

ㅇ (지식재산권) 지식재산권은 발주기관과 계약상대자가 공동으로 소유하며, 별도의 정함이 없는 한 지분은 균등한 것으로 함. 다만, 개발의 기여도 및 계약목적물의 특수성(국가안전보장, 국방, 외교관계 등)을 고려하여 계약당사자간의 협의를 통해 지식재산권 귀속주체 등에 대해 공동소유와 달리 정할 수 있음
ㅇ (과업내용 확정 심의 여부) 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제50조에 따른 과업내용 확정을 위하여 과업심의위원회를 (✔)개최 또는 (  )미개최한 사업임  (※ 미개최시 계약 전까지 개최 예정)
ㅇ (과업내용 변경) 본 사업은 「소프트웨어 진흥법」 제50조, 같은 법 시행령 제47조 제1항 제2호, 제3호에 따른 과업내용 변경 및 그에 따른 계약금액·계약기간 조정이 필요한 경우, 계약상대자는 국가기관등의 장에게 소프트웨어사업 과업변경요청서*를 제출하여야 함
    * 「소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침」 별지 8호서식 참조


[별지 제1호 서식]

일반 현황 및 연혁


회     사      명

대 표 자

사  업     분  야

주             소

전   화   번   호
 전화 :                             FAX : 
회 사 설 립 년 도
      년   월 
해당부문 종사기간
      년   월  ～     년    월 (   년   개월)

 주요연혁























[별지 제2호 서식] 

자본금 및 매출액(최근 3년)

구   분
M-2년도
M-1년도
M년도
자 본 금



매출액
OO 부문



OO 부문



OO 부문



합 계






연  도
매출액
매출
원가
매출
총이익
경상
이익
당기
순이익
자산
총계
부채
총계
자본
총계
부채
자본
총계
M년









M-1년









M-2년










   ※ 공인회계사의 확인 있는 대차대조표 등 증빙자료 첨부
   ※ 부채비율, 유동비율, 매출액순이익율 별도 표시
      - 부채비율 = (타인자본/자기자본) × 100
      - 유동비율 = (유동자산/유동부채) × 100
      - 매출액순이익 = (당기순이익/매출액) × 100
[별지 제3호 서식]
주요 사업 실적(최근 3년)

순번
사업명
사업개요
사업기간
계약금액
(천원)
발주처
책임기술자
비고









작성요령
1. 현재 수행중인 업무도 포함하여 최근 연도순으로 기재하되 최근 3년간을 대상
2. 하도급은 발주처가 승인한 경우에 한하며 비고란에 원 도급회사를 기재
3. 공동도급계약일 경우에는 계약 금액란에 제안사의 지분만을 기재







[별지 제4호 서식]
사업수행 조직도


   



책임자(PM)


























부문
부문
부문
부문
책임자 : 
담당자 : 
책임자 : 
담당자 : 
책임자 : 
담당자 : 
책임자 : 
담당자 : 










분야
성명
직위
담당업무
근무경력
자격증
비고










    주1) 부문별 책임자를 명시
    주2) 부문별 기술자 기재순서는 평가 시 참고 될 수 있도록 서열별로 전문 기술자의 직위, 성명을 기재



[별지 제5호 서식]

제안요청서 수용여부 비교표


제안요청내용
수용
여부
제안내용
제안서
쪽
비 고













































예) 추가제안내용












[별지 제6호 서식]

보   안   서   약   서

  본인은      년  월  일부터      년   월   일까지                 용역사업을 수행함에 있어 다음 사항을 준수할 것을 엄숙히 서약합니다.

 1. 나는 상기 용역사업에 대한 보안의 중요성을 인정하고 제반 보안관계규정 및 지침을 성실히 수행한다.
 2. 나는 용역사업 수행중 취득한 자료를 비롯한 모든 정보는 업무목적에만 활용하고 타인에게 유출하지 아니한다. 
 3. 나는 보안사항들을 성실히 준수하며 위반시 아래의 관계법규 등에 따라 엄중한 처벌을 받을 것을 서약한다.
    가. 국가보안법 제4조 제1항 제2호ㆍ제5호(국가기밀 누설 등)
    나. 형법 제99조 (일반이적) 및 제127조(공무상 비밀의 누설)
    다. 군사기밀보호법 제9조(누설) 및 제13조(업무상 누설)
                                

          년      월      일
        
      서약자   소속          직급          생년월일
                             직위          성    명               인
      서  약   소속          직급          생년월일
      집행자                 직위          성    명               인

한국생명공학연구원 귀하



[별지 제7호 서식]

보  안  확  약  서



❍ 용 역 명 : 
❍ 수행기간 : 
❍ 수행기관 : 

  본 사는 위와 같이 용역사업을 종료하면서 용역수행과 관련된 일체의 자료를 반납하고 복사본 등 용역관련 자료를 보유하지 않으며, 관련자에게 보안교육을 실시하였습니다. 또한, 취득한 기밀정보를 누설하지 않고, 보안관련 사고가 발생하였을 경우 그로인해 발생하는 모든 책임을 감수하며 관련법규에 따라 처벌을 받을 것을 확인합니다.

년    월    일 


기관명 : 
대표자 :                       (서명)
주  소 :
연락처 : (전화)                (팩스)



한국생명공학연구원 귀하




[별지 제8호 서식]
개인정보처리 위탁 계약서

  한국생명공학연구원(이하 “갑”이라 한다)과 사업대행자인 ○○○(이하 “을”이라 한다)은 “갑”의 개인정보 처리업무를 “을”에게 위탁함에 있어 다음과 같은 내용으로 본 업무위탁계약을 체결한다. 

제1조 (목적) 이 계약은 “갑”이 개인정보처리업무를 “을”에게 위탁하고, “을”은 이를 승낙하여 “을”의 책임아래 성실하게 업무를 완성하도록 하는데 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다. 

제2조 (용어의 정의) 본 계약에서 별도로 정의되지 아니한 용어는 개인정보보호법, 동법 시행령 및 시행규칙, 「표준 개인정보 보호지침」(행정안전부 예규 제25호)에서 정의된 바에 따른다. 

제3조 (위탁업무의 목적 및 범위) “을”은 계약이 정하는 바에 따라 「농생물게놈활용연구사업」사업을 효율적이고 전문적으로 사업을 추진하고자 다음과 같은 개인정보 처리 업무를 수행한다.
  1. 네트워크 및 보안장비 유지관리에 따른 개인정보(이용자의 IP주소, 이름, 연락처, 메일주소 등)
  2. 업무용 PC 유지관리에 다른 직원 개인정보(이용자의 IP주소, 이름, 연락처, 메일주소, PC에 저장된 개인정보 등)

제4조 (재위탁 제한) ① “을”은 “갑”의 사전 승낙을 얻은 경우를 제외하고 “갑”과의 계약상의 권리와 의무의 전부 또는 일부를 제3자에게 양도하거나 재위탁할 수 없다.  
  ② “을”이 재 위탁받은 수탁회사를 선임한 경우 “을”은 당해 재위탁계약서와 함께 그 사실을 즉시 “갑”에 통보하여야 한다.

제5조 (개인정보의 안전성 확보조치) “을”은 개인정보보호법 제29조, 동법 시행령 제30조 및 개인정보의 안전성 확보조치 기준 고시(행정안전부 고시 제2011-43호)에 따라 개인정보의 안전성 확보에 필요한 관리적․기술적 조치를 취하여야 한다.

제6조 (개인정보의 처리제한) ① “을”은 계약기간은 물론 계약 종료 후에도 위탁업무 수행 목적 범위를 넘어 개인정보를 이용하거나 이를 제3자에게 제공 또는 누설하여서는 안 된다.
  ② “을”은 계약이 해지되거나 또는 계약기간이 만료된 경우 위탁업무와 관련하여 보유하고 있는 개인정보를 「개인정보보호법」시행령 제16조에 따라 즉시 파기하거나 “갑”에게 반납하여야 한다. 
  ③ 제2항에 따라 “을”이 개인정보를 파기한 경우 지체 없이 “갑”에게 그 결과를 통보하여야 한다.

제7조 (수탁자에 대한 관리·감독 등) ① “갑”은 “을”에 대하여 다음 각 호의 사항을 관리하도록 요구할 수 있으며, “을”은 특별한 사유가 없는 한 이에 응하여야 한다.
   1. 개인정보의 처리 현황
   2. 개인정보의 접근 또는 접속현황
   3. 개인정보 접근 또는 접속 대상자
   4. 목적 외 이용․제공 및 재위탁 금지 준수여부5. 암호화 등 안전성 확보조치 이행여부6. 그 밖에 개인정보의 보호를 위하여 필요한 사항
  ② “갑”은 “을”에 대하여 제1항 각 호의 사항에 대한 실태를 점검하여 시정을 요구할 수 있으며, “을”은 특별한 사유가 없는 한 이행하여야 한다.
  ③ “갑”은 처리위탁으로 인하여 정보주체의 개인정보가 분실·도난·유출·변조 또는 훼손되지 아니하도록 1년에 1회 “을”을 교육할 수 있으며, “을”은 이에 응하여야 한다. 「개인정보 안전성 확보조치 기준 고시」(행정안전부 고시 제2011-43호) 에 따라 개인정보처리자 및 취급자는 1년에 1회 이상 개인정보보호에 관한 교육을 의무적으로 시행하여야 한다.



  ④ 제1항에 따른 교육의 시기와 방법 등에 대해서는 “갑”은 “을”과 협의하여 시행한다.

제8조 (손해배상) ① “을” 또는 “을”의 임직원 기타 “을”의 수탁자가 이 계약에 의하여 위탁 또는 재위탁받은 업무를 수행함에 있어 이 계약에 따른 의무를 위반하거나 “을” 또는 “을”의 임직원 기타 “을”의 수탁자의 귀책사유로 인하여 이 계약이 해지되어 “갑” 또는 개인정보주체 기타 제3자에게 손해가 발생한 경우 “을”은 그 손해를 배상하여야 한다.
  ② 제1항과 관련하여 개인정보주체 기타 제3자에게 발생한 손해에 대하여 “갑”이 전부 또는 일부를 배상한 때에는 “갑”은 이를 “을”에게 구상할 수 있다. 

본 계약의 내용을 증명하기 위하여 계약서 2부를 작성하고, “갑”과 “을”이 서명 또는 날인한 후 각 1부씩 보관한다.

“갑” 한국생명공학연구원 
대전시 유성구 과학로 125 

“을” ○○○
△△△ △△△△ △△△△ △△
성        명 :   □ □ □ (인)

[별지 제9호 서식] 

수행업체 보안 준수사항

※ 작성근거 : 국가정보보안기본지침(국정원), 정보보안지침(행안부, ‘14.9월 제정) 등

1. 공통사항
 ㅇ 사업 수행과정에서 취득한 자료와 정보에 관하여 사업수행중은 물론 사업완료후에도 이를 외부에 유출해서는 안 되며, 사업종료 시에는 완전 폐기 또는 반납해야 한다.
 ㅇ 사업자는 사업 수행에 사용되는 문서, 인원, 장비 등에 대하여 물리적, 관리적, 기술적 보안대책 및 ‘누출금지 대상정보’에 대한 보안관리 계획을 사업제안서에 기재하여야 하며, 해당 정보 누출시 발주기관은 국가계약법 시행령 제76조에 따라 사업자를 부정당업체로 등록한다.


< 누출금지 정보 >



① 기관 소유 정보시스템의 내ㆍ외부 IP주소 현황 
② 세부 정보시스템 구성현황 및 정보통신망구성도
③ 사용자계정 및 패스워드 등 정보시스템 접근권한 정보
④ 정보통신망 취약점 분석·평가 결과물
⑤ 용역사업 결과물 및 프로그램 소스코드
(해킹ㆍ유출시 안보ㆍ국익에 피해가 우려되는 중요 용역사업일 경우에 해당) 
⑥ 국가용 보안시스템 및 정보보호시스템 도입현황
⑦ 침입차단시스템ㆍ방지시스템(IPS) 등 정보보호제품 및 라우터ㆍ스위치 등 네트워크장비 설정 정보
⑧ ‘공공기관의 정보검색에 관한 법률’ 제9조1항에 따라 비검색 대상정보로 분류된 기관의 내부문서
⑨ ‘개인정보 보호법’ 제2조1호의 개인정보
⑩ ‘보안업무규정’ 제4조의 비밀, 同 시행규칙 제7조3항의 대외비
⑪ 그 밖의 발주자가 검색이 불가하다고 판단한 자료(정보시스템 운영현황, 네트워크 및 보안장비 운영현황 자료 등)

 ㅇ 사업자는 발주기관의 보안정책(행정자치부 정보화용역사업 보안관리 매뉴얼 등)을 준수하여야 하며, 이를 위반하였을 경우 위규처리기준[별지 제10호]에 따라 관련자에 대하여 조치하고 보안위약금 부과기준에 따라 손해배상 책임을 진다.     
 ㅇ 정보시스템 신규 구축사업의 경우, 최종산출물(정보시스템, 홈페이지 등)에 대해 정보보안 전문가 또는 전문 보안점검도구를 활용하여 보안 취약점을 점검하고, 도출된 취약점에 대해 개선 완료한 결과를 제출해야 한다.
     ※ 사업에서 자체점검이 어려운 경우, 정보화담당관실과 협의하여 추진

2. 참여인원에 대한 보안관리
 ㅇ 용역사업 참여인원중 보안책임관을 지정하여 발주기관의 승인을 받아야 한다.
 ㅇ 용역사업 참여인원은 보안서약서에 자필서명 후, 발주기관에 제출하여야 한다.
 ㅇ 용역사업 참여인원은 업체 임의로 교체할 수 없으며, 신상변동(해외여행 포함)사항 발생 즉시 보고하여야 한다.

3. 자료에 대한 보안관리
 ㅇ 사업수행으로 생산되는 산출물 및 기록은 보안책임관이 인가하지 않은 자에게 제공․대여․열람을 금지한다. 
 ㅇ 사업관련 자료 및 사업과정에서 생산된 산출물은 보안책임관이 지정한 PC 등(반드시 인터넷과 분리)에 저장․관리하여야 하며, 계정관리 및 계정별 접근권한 부여 등을 통하여 접근을 제한하여야 한다.  
 ㅇ 제안요청서 등에 명시한 누출금지 대상정보를 사용할 경우 자료관리 대장을 작성하여 인계․인수자가 직접 서명한 후 사용하고, 사업완료시 관련 자료는 반드시 반납하여야 한다.
 ㅇ 비밀문서(대외비 포함)는 매일 퇴근시 반납하여야 하며, 비밀문서를 제외한 일반문서는 제공된 사무실에 시건장치가 된 보관함이 있을 경우 보관함에 보관할 수 있다. 
 ㅇ 사업관련 자료는 인터넷 웹하드․P2P 등 인터넷 자료공유사이트 및 개인메일함 저장을 금지하고 발주기관과 사업수행업체간 자료전송이 필요한 경우는 자사 전자우편을 이용하여 송․수신하고 메일을 확인하는 즉시 삭제하여야 한다.
      ※ 다만, 대외비 이상의 비밀은 전자우편으로 송수신 금지  
 ㅇ 사업완료 후 생산된 최종 산출물은 인수․인계서를 통하여 발주기관에 반납하고, PC 완전삭제 등 보안조치를 통해 사업관련 산출물(중간산출물 포함)을 모두 삭제하여야 하며, 대표자 명의 확약서를 발주기관에 제출하여야 한다.  
      ※ 확약서 제출 시 산출물 인수․인계서와 자료삭제기록(날짜가 포함된 증빙사진 등)을 제출하여야 한다.

4. 사무실․장비에 대한 보안관리
 ㅇ 사업을 수행하는 장소(이하 사업장)는 CCTV․시건장치 등 비인가자 출입통제대책이 마련된 사무실을 사용하여야 한다.
 ㅇ 사업장에 대하여 일일보안점검 및 월1회 보안점검을 실시하여야 하고, 발주기관의 확인을 받아야 한다. 
 ㅇ 사업장에서 사용하는 모든 정보시스템에 대하여 정보시스템 관리대장을 작성하고 변경사항에 대해 현행화하여야 한다.  
 ㅇ 사업장의 PC에 대하여 월1회 “내PC 지키미” 수행 여부를 확인하고 수행결과 미흡사항에 대해 개선결과를 확인하여야 한다. 
 ㅇ 사업장의 정보시스템에 바이러스 백신 정품 S/W를 설치하고, 자동 업데이트, 실시간 점검을 수행하는 지 수시로 점검하여야 한다. 
 ㅇ 사업 참여인원의 비인가 휴대용 저장매체(USB, CD/DVD, 스마트폰, 태블릿 PC, MP3 등)가 사업장내 정보시스템에 연결되는 것을 기술적으로 차단하고, 월1회 정상동작 여부를 점검․조치하여야 한다.
     ※ CD-RW 등의 보조기억매체는 발주기관과의 상호 협의하여 제한된 PC에서만 사용하여야 한다.
 ㅇ 정보시스템(휴대용 저장매체 포함)을 외부에 반출․입하는 경우, 반입시에는 악성코드 감염여부를, 반출 시에는 자료무단 반출여부를 확인하고 정보시스템 반․출입 대장에 기록하여야 한다. 
     ※ 사업 종료시 PC, 보조기억매체 등 저장장치는 완전삭제 후 반출하여야 한다. 
 ㅇ 사업 참여인원의 노트북 사용을 금지한다. 
     ※ 불가피하게 노트북을 사용하여야하는 경우에는 고정 장치를 사용하여야 하며, 고정 장치 비밀번호는 발주기관이 관리하고 발주기관의 승인 하에 반․출입하여야 한다.

5. 내․외부망 접근에 대한 보안관리
 ㅇ 사업장은 업무 망과 인터넷망을 분리하고, PC는 업무 망과 인터넷망을 혼용해서는 안 되며, 인터넷은 국가정보통신망을 사용하여야 한다. (ADSL 사용금지)
 ㅇ 발주기관 내부 망에 대한 접속은 반드시 발주기관의 승인을 득한 후 사용하여야 한다.
 ㅇ 사업장 PC는 인터넷 연결을 금지 한다. 다만, 불가피하게 인터넷 사용이 필요한 경우는 보안책임관이 접속이 필요한 사이트 목록을 작성하여 발주기관의 승인을 득한 후 사용하여야 한다.
     ※ P2P, 웹하드 등 인터넷 자료공유사이트로의 접속은 허용이 불가하며 기술적으로 차단하여야 한다.
 ㅇ 사업 참여인원이 발주기관의 정보시스템에 접근하는 경우
- 사용자 계정은 하나의 그룹으로 등록하고 계정별로 접근권한을 차등 부여하되 기관내부문서의 접근을 금지하여야 한다.
- 계정별로 부여된 접근 권한은 불 필요시 즉시 권한을 해지하거나 계정을 폐기하여야 한다.
- 계정별 패스워드는 보안정책(숫자, 영문자, 특수문자 등을 혼합하여 9자리 이상)에 부합되어야 하며 보안책임자가 별도로 기록 관리하여 변경이력을 수시로 확인하여야 한다.
- 원격작업은 금지하나 부득이한 경우, 보안대책마련 후 발주기관의 승인을 득하여 한시적으로 사용한다.
[별지 제10호 서식] 
사업자 보안 위규처리기준

구분
위     규     사     항
처 리 기 준
심 각
1. 비밀 및 대외비 급 정보 유출 및 유출시도
 가. 정보시스템에 대한 구조, 데이터베이스 등의 정보 유출
 나. 개인정보·신상정보 목록 유출
 다. 공간정보 등 비공개 정보 유출

2. 정보시스템에 대한 불법적 행위
 가. 관련 시스템에 대한 해킹 및 해킹시도
 나. 시스템 구축 결과물에 대한 외부 유출
 다. 시스템 내 인위적인 악성코드 유포
◦ 사업 참여 제한

◦ 위규자 및 직속 감독자 중징계

◦ 재발방지를 위한 
  조치계획 제출

◦ 위규자 대상 
  특별 보안교육 실시
중 대
1. 비공개 정보 관리 소홀 
 가. 비공개 정보를 책상 위 등에 방치 
 나. 비공개 정보를 휴지통ㆍ폐지함 등에 유기 또는 이면지 활용
 다. 개인정보․신상정보 목록을 책상 위 등에 방치
 라. 기타 비공개 정보에 대한 관리소홀

2. 사무실ㆍ보호구역 보안관리 허술
 가. 통제구역 출입문을 개방한 채 퇴근 등
 나. 인가되지 않은 작업자의 내부 시스템 접근
 다. 통제구역 내 장비·시설 등 무단 사진촬영 

3. 전산정보 보호대책 부실
 가. 업무망 인터넷망 혼용사용, 보안 USB 사용규정 위반 
 나. 웹하드·P2P 등 인터넷 자료공유사이트를 활용하여 용역사업 관련 자료 수/발신
 다. 개발·유지보수 시 원격작업 사용
 라. 저장된 비공개 정보 패스워드 미부여
 마. 인터넷망 연결 PC 하드디스크에 비공개 정보를 저장
 바. 외부용 PC를 업무망에 무단 연결하여 사용
 사. 보안관련 프로그램 강제 삭제
 아. 사용자 계정관리 미흡 및 오남용(시스템 불법접근 시도 등)
◦ 위규자 및 직속 감독자 사유서 / 경위서 징구
 

◦ 재발 방지를 위한 
  조치계획 제출

◦ 위규자 대상 
  특별보안교육 실시
보 통
1. 여성가족부 제공 중요정책ㆍ민감 자료 관리 소홀
 가. 주요 현안ㆍ보고 자료를 책상 위 등에 방치
 나. 정책ㆍ현안자료를 휴지통ㆍ폐지함 등에 유기 또는 이면지 활용

2. 사무실 보안관리 부실
 가. 캐비닛ㆍ서류함ㆍ책상 등을 개방한 채 퇴근 
 나. 출입키를 책상 위 등에 방치

3. 보호구역 관리 소홀 
 가. 통제ㆍ제한구역 출입문을 개방한 채 근무
 나. 보호구역내 비인가자 출입허용 등 통제 미실시

4. 전산정보 보호대책 부실
 가. 휴대용저장매체를 서랍ㆍ책상 위 등에 방치한 채 퇴근
 나. 네이트온 등 비 인가 메신저 무단 사용 
 다. PC를 켜 놓거나 보조기억 매체(CD, USB 등)를 꽂아 놓고 퇴근
 라. 부팅ㆍ화면보호 패스워드 미부여 또는 "1111" 등 단순숫자 부여
 마. PC 비밀번호를 모니터 옆 등 외부에 노출
 바. 비인가 보조기억매체 무단 사용
◦ 위규자 및 직속 감독자 경징계

◦ 위규자 및 직속 감독자 사유서 / 경위서 징구

◦ 위규자 대상 
  특별보안교육 실시
경 미
1. 업무 관련서류 관리 소홀
 가. 진행 중인 업무자료를 책상 등에 방치, 퇴근
 나. 복사기ㆍ인쇄기 위에 서류 방치

2. 근무자 근무상태 불량
 가. 각종 보안장비 운용 미숙
 나. 경보ㆍ보안장치 작동 불량 

3. 전산정보 보호대책 부실 
 가. PC내 보안성이 검증되지 않은 프로그램 사용
 나. 보안관련 소프트웨어의 주기적 점검 위반
◦ 위규자 서면⋅구두
  경고 등 문책

◦ 위규자 사유서 / 
  경위서 징구



보안 위약금 부과 기준
가. 위규 수준별로 A~D 등급으로 차등 부과

구분
위규 수준
A급
B급
C급
D급
위규
심각 1건
중대 1건
보통 2건 이상 
경미 3건 이상
위약금 비중
국가계약법시행령 제76조에
따라 부정당업자로 등록
500만 원 이하
300만 원 이하
100만 원 이하

  ※ 위약금 규모는 사업규모에 따라 협의 조정 가능

나. 보안 위약금은 다른 요인에 의해 상쇄, 삭감이 되지 않도록 부과
  ※ 보안 사고는 1회의 사고만으로도 그 파급력이 큰 것을 감안하여 타 항목과 별도 부과

다. 사업 종료 시 지출금액 조정을 통해 위약금 정산









[별지 제11호 서식] 

입찰참가신청서
 * 아래 사항 중 해당되는 경우에만 기재하시기 바랍니다
신
청
인
상호 또는 법인

법인등록번호

주   소

전화번호

대표자

주민등록번호

입
찰
개
요
입찰공고
(지명)공고
제        호
입찰일자

입찰건명

입
찰
보
증
금
납   부
∙보증금율:            %
∙보증액: 금             원정(￦                 )
∙보증금납부방법:
납부면제 및
지급확약
∙사유:
∙본인은 낙찰 후 계약 미체결시 “연구원” 낙찰금액에 해당하는 소정의 입찰보증금을 현금으로 납부할 것을 확약합니다
대리인․
사용인감
본입찰에 관하여 일체의 권한을 다음의 자에게 위임합니다.
성명:
생년월일:
본입찰에 사용할 인감을 다음과 같이 신고합니다.

사용인감:     (인)
  본인은 위의 번호로 공고(지명통지)한 귀 연구원의 일반(제한․지명)경쟁입찰에 참가하고자 귀원에서 정한 입찰유의서 및 입찰공고사항을 모두 승낙하고 별첨 서류를 첨부하여 입찰 참가신청을 합니다. 

붙임서류 : 1. 공고로써 정한 서류 
                                             신 청 인 :              (인) 

    한국생명공학연구원 원장 귀하 

[별지 제12호 서식]  개인정보 수집․이용 동의서

개인정보 수집·이용에 대한 동의(개인정보보호법 제15조)
개인정보 수집항목
 성명, 주민등록번호, 주소, 소속, 핸드폰번호, 전화번호, 학력사항, 경력사항, E-mail 등
수집 및 이용목적
 ① 본인 확인 : 성명, 주민등록번호, 주소, 소속, 학력사항, 경력사항
 ② 의사소통 및 정보 전달 : 성명, 주소, 핸드폰번호, 전화번호, E-mail
보유 및 이용기간
 수집된 개인정보의 보유기간은 개인정보 제출 후 준영구 또는 개인정보 삭제 신청 시까지입니다. 삭제 요청시 한국생명공학연구원은 개인의 정보를 재생이 불가능한 방법으로 즉시 파기합니다.
 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 권리가 있으며, 다만 동의를 거부하실 경우 이와 관련된  업무 진행에 제약이 따를 수 있음을 알려드립니다.
 
 개인정보 수집 및 이용에 동의함 □    개인정보 수집 및 이용에 동의하지 않음 □
고유식별정보 처리에 대한 동의(개인정보보호법 제24조)
고유식별정보 수집항목

수집 및 이용목적

보유 및 이용기간

 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 권리가 있으며, 다만 동의를 거부하실 경우 이와 관련된  업무 진행에 제약이 따를 수 있음을 알려드립니다.
 
고유식별정보 수집 및 이용에 동의함 □   고유식별정보 수집 및 이용에 동의하지 않음 □
민감정보 처리에 대한 동의(개인정보보호법 제23조)
민감정보 수집항목

수집 및 이용목적

보유 및 이용기간

 ※ 귀하는 이에 대한 동의를 거부할 권리가 있으며, 다만 동의를 거부하실 경우 이와 관련된  업무 진행에 제약이 따를 수 있음을 알려드립니다.
 
 민감정보 수집 및 이용에 동의함 □    민감정보 수집 및 이용에 동의하지 않음 □
  
 ※ 개인정보 제공자가 동의한 내용 외에 다른 목적으로 활용하지 않으며, 제공된 개인정보의  이용을 거부하고자 할 때에는 개인정보 관리책임자를 통해 열람, 정정, 삭제를 요구할 수 있음. 

    개인정보보호법에 의거하여 본인은 위와 같이 개인정보 수집 및 이용에 동의합니다.
   
                                                      2019년       월       일
                                                  기관명 
                                                  성  명                󰄫

  한국생명공학연구원장 귀하 
 

[별지 제13호 서식] 
서   약   서

회 사 명: 
사업자등록번호 : 
연 락 처: 
주    소: 

당사는 한국생명공학연구원이 추진하는 『합성생물학 실험실 유전자회로 정보 관리시스템 개발』용역 입찰과 관련하여 아래와 같이 제반사항을 준수할 것을 서약 합니다.

- 아    래 - 

  가. 제출된 모든 관련 증빙서류는 성실하게 작성 제출하며, 만일 
      허위 기재사항 등이 확인될 경우에는 참가자격에서 제외
      되어도 아무런 이의를 제기하지 않겠습니다.
  나. 제안서 평가를 위해 구성된 평가위원회의 평가방법 및 
      평가기준, 평가결과에 어떠한 이의 제기도 하지 않겠습
      니다.

2020.    .    .

서  약  자 :  
 
한국생명공학연구원 원장 귀하

[별지 제14호 서식] 

입찰보증금지급각서
입찰공고번호

입 찰 건 명

입찰보증금율
입찰금액의 100분의 5
입찰보증금액
일금 000000원정 (￦  )
보증금납부방법
지급각서
  귀 기관에서 집행하는 위의 입찰에 참가함에 있어 국가계약법 제37조 제3항, 코로나 19 극복을 위한 계약업무 처리지침 등 규정에 의거 입찰보증금을 면제받는 바, 관련 규정에 의한 국고 귀속 사유가 발생할 때에는 동 사유 발생일로부터 30일 이내에 입찰보증금에 해당하는 금액을 현금으로 납입 할 것을 확약하며, 동 기한까지 납부하지 않을 경우에는 귀 기관의 어떠한 조치에도 일체 이의를 제기하지 않을 것을 확약하며 이에 각서를 제출합니다. 


2000년 00월  00일 

업   체   명 : 
주        소 : 
대   표   자 :            (인)



한국생명공학연구원장 귀하

[별지 제15호 서식]


※ 상기 내용은 원본 내용과 상이없음을 확인함
[별지 제16호 서식]
